Bonjour, bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 29 mai 2020.
Déconfinement : la deuxième étape.
Le Premier ministre Édouard Philippe a donné hier une conférence de presse pour évoquer la 2e phase du déconfinement, qui commencera le 2 juin.
Voici quelques annonces importantes : Toutes les régions de France, vertes ou rouges, passent en zone verte, sauf l’Île de France, qui passe à l'orange, ainsi que la Guyane et Mayotte.
La limite de déplacement de 100 km sera levée.
Les parcs, plages, lacs pourront de nouveau ouvrir et recevoir du public à partir du 2 juin.
Les collèges et lycées vont rouvrir en zone verte.
En zone orange, les collèges ouvriront seulement pour les 6e et 5e, et seuls les lycées professionnels accueilleront les élèves.
Les bars et restaurants peuvent de nouveau accueillir les clients en zone verte le 2 juin, mais en zone orange, seulement les terrasses extérieures pourront être accessibles.
Les lieux recevant beaucoup de public tels que piscines, gymnases, salles de sports, parcs de loisirs, salles de spectacles, théâtres, villages vacances, campings, rouvriront le 2 juin en zone verte, ceux situés en zone orange,  le 22 juin.
Coronavirus : un déconfinement limité.
Le Premier ministre a indiqué hier dans son discours ce qui serait autorisé.
Mais par contre, certaines restrictions resteront en vigueur jusqu’au 22 juin.
Les cinémas restent fermés.
Les rassemblements dans l'espace public seront toujours limités à 10 personnes.
Les sports collectifs tels que le football, et les sports de contact, comme le judo, demeurent interdits.
Les lieux avec du public, discothèques, salles de jeux, stades et hippodromes restent inaccessible.
Les déplacements en Outre Mer restent soumis aux motifs sanitaires, familiaux et professionnels.
Les déplacements à l’étranger dépendent de la situation dans chaque pays.
les États européens discuteront à partir du 15 juin sur la réouverture des frontières intra et extra européennes.
UE : un programme contre les crises sanitaires.
Pris de court par l'épidémie de coronavirus, les États européens souhaitent mieux se préparer en cas d'éventuelles nouvelles crises sanitaires.
Un programme dédié à la santé est ainsi proposé, doté de 9,4 milliards d’euros.
Que propose ce programme ?
En matière d'information, de prévention, de préparation en cas de crise sanitaire, de constitution de stocks de médicaments, de matériel de soins, pour tout cela il faudra investir massivement.
Concernant les inégalités entre systèmes de soins entre les États membres, le programme prévoit des discussions sur la question.
Les maladies non transmissibles comme le coronavirus ne seront plus les seules ciblées, il y aura aussi une réflexion et des échanges par exemple sur le cancer, la santé mentale, les maladies rares...
Deux institutions, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies et l’Agence européenne du médicament, devront être renforcés.
Concernant l'achat de médicaments venant de Chine et d'Inde rendant l'Europe dépendante, il s'agira de discuter ensemble afin de devenir autonome pour leur fabrication.
Chômage : hausse historique.
Selon les chiffres donnés hier par Pôle emploi et le ministère du Travail, le chômage a fait un bond important en avril avec une hausse de 22,6% par rapport au mois de mars.
Ce chiffre de 22,6% concerne les chômeurs de catégorie A, c'est à dire n’exerçant aucune activité.
Ils sont désormais 4,57 millions dans cette catégorie.
C’est une hausse inédite depuis 1996, date de la mise en place de nouvelles règles de calcul du chômage.
Comment s’explique cette hausse et d'où vient elle ?
La catégorie A concernant le chômage total, ce sont des chômeurs de catégorie B et C, les intérimaires, les temps partiels, les contrats CDD qui ont été touchés par l’arrêt de l’activité économique due à l’épidémie de coronavirus, et qui ont basculé vers la catégorie A, ce qui explique cette hausse importante.
Meurtre de Johanna : le procès en appel reporté.
Souvenez vous, le 28 juillet 2016, Jérôme, un sourd de 37 ans, avait tué sa compagne Johanna, sourde aussi.
Parce qu’elle avait décidé de le quitter, il l'a tuée en versant un bidon d’essence sur elle et en allumant le feu.
Puis en juillet 2019, l’homme a été condamné à 30 ans de prison.
Il avait fait appel.
Ce mercredi, s'est ouvert le procès en appel.
Mais l’avocate de la défense a demandé un report du procès, car les masques et les visières étant obligatoires à cause de l’épidémie de coronavirus, elle affirme que cela entraîne des blocages de communication pour les sourds.
Elle affirme aussi n'avoir pu travailler avec son client à distance à cause du confinement, et donc avoir manqué de temps pour préparer sa défense.
Ses arguments ont convaincu la cour, et le procès a été reporté à une date ultérieure.
La famille de la victime s’est dite déçue de cette décision.
Déçue, car elle estime qu'on a profité de la crise sanitaire et de sa surdité pour faire reporter le procès.
Or, dit elle, la surdité n’a pas empêché l’homme de commettre ce crime, il doit donc être jugé comme n'importe quel prévenu.
Trafic de migrants : arrestations en France et en Belgique.
Souvenons nous que le 23 octobre 2019, 39 cadavres cachés étaient découverts dans un camion frigorifique, près de Londres.
Tous étaient des migrants vietnamiens, et l'enquête a montré que le camion venait de Belgique.
Dans le cadre des investigations, cinq personnes ont été arrêtées en Grande Bretagne, dont l’organisateur de la rotation des différents chauffeurs et le chauffeur du camion frigorifique.
11 personnes ont aussi été interpellées au Vietnam.
L'enquête s'est poursuivie, et mardi dernier, 26 personnes ont été interpellées en France et en Belgique.
Les personnes arrêtées sont soupçonnées de participation à un trafic de migrants : elles organisaient leur transport et leur dissimulation entre différents pays d’Asie, jusqu'en France, en Grande Bretagne, et en Belgique où des personnes accueillaient et cachaient les migrants.
SpaceX : lancement demain, si tout va bien.
La base spatiale américaine, en Floride, lance régulièrement des vols spatiaux.
Ces vols sont réguliers, mais depuis 2011, il n’y a plus de vol habité vers l’espace depuis le sol américain.
Mercredi enfin, deux astronautes américains de la Nasa devaient décoller à bord de la capsule spatiale de SpaceX Crew Dragon.
Mais le lancement a été interrompu 17 minutes avant le départ, à cause du mauvais temps, et reporté à demain.
L'objectif est de faire un test de SpaceX avant de lancer des vols réguliers vers la station spatiale internationale.
La Nasa a déjà collaboré avec des entreprises privées pour construire des fusées, mais elle lance une capsule habitée conçue entièrement pour elle par une société privée, pour la première fois.
Cette entreprise privée est celle d’Elon Musk, fondateur de Tesla et de Paypal.
En déléguant aux entreprises l'accès à l'orbite terrestre basse, le but est d’économiser de l'argent pour se concentrer sur l'exploration spatiale, sur de futurs vols vers la Lune et Mars.
Ce 7’JIM est  terminé, merci de votre fidélité.
Prochain rendez vous vendredi 5 juin 2020.
Restons prudents à l'extérieur !